+++
title = "003 Subrahmanyam Korada"

+++
[[Subrahmanyam Korada	2014-07-05, 22:06:48 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/PXOZo3xEgyg)]]



नमो विद्वद्भ्यः

  

" पदार्थः पदार्थेन अन्वेति न तु एकदेशेन " - मूलम् क्व ? -- विद्वान् नित्यानन्द मिश्रः

  

----

  

**मूलम् - कात्यायनवार्तिकम्** --’**वृत्तस्य वा विशेषणयोगो न ’।**

**  
**

**( वा इति चार्थे)**

  

**महाभाष्यम् --**

**  
**

**समर्थः पदविधिः (2-1-1)**

  

वृत्तिः तर्हि कस्मान्न भवति -- महत् कष्टं श्रित इति ?

  

**वार्तिके --**

  

**सविशेषणानां वृत्तिर्न , वृत्तस्य वा विशेषणयोगो न ।**

  

भा - सविशेषणानां वृत्तिर्न, वृत्तस्य विशेषणं न प्रयुज्यते इति वक्तव्यम्।

यदि सविशेषणानां वृत्तिर्न वृत्तस्य वा विशेषणं न प्रयुज्यते इत्युच्यते - देवदत्तस्य गुरुकुलम् , देवदत्तस्य गुरुपुत्रः , देवदत्तस्य दासभार्येत्यत्र वृत्तिर्न प्राप्नोति ।

  

**वार्तिकम् --**

  

अगुरुपुत्रादीनाम्

  

भा - अगुरुपुत्रादीनामिति वक्तव्यम् ।

  

तत्तर्हि वक्तव्यम् सविशेषणानां वृत्तिर्न वृत्तस्य वा विशेषणं न प्रयुज्यते अगुरुपुत्रादीनामिति ।

  

न वक्तव्यम् ।

  

**प्रदीपः** -- न वक्तव्यमिति । **न्यायसिद्धत्वात् ।**

  

**उद्योतः** --’ विशेषणसमभिव्याहारे तु महदन्वयाय कष्टादेः विशेषणत्वानाक्रन्तविशेष्यतयोपस्थितिरावश्यकीति तयोः समानार्थत्वप्रसङ्गः।

  

**इदमेव पदार्थः पदार्थेनेति व्युत्पत्तेर्मूलमिति दिक्। ’**

**  
**

**(समभिव्याहारः = सामीप्यम् -- ’ समभिव्याहारो वाक्यम्’ - मीमांसा)**

**  
**

धन्यो’स्मि

**  
**

  

  

Dr.Korada Subrahmanyam  
Professor of Sanskrit, CALTS,  
University of Hyderabad,  
Ph:09866110741(M),91-40-23010741(R),040-23133660(O)

*Skype Id: Subrahmanyam Korada*

*Personal Website: [www.korada.org](http://www.korada.org)*  
  
  
  
  

  
  







> 
> > 
> > --  
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  
> ---  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "भारतीयविद्वत्परिषत्" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [bvparishat+...@googlegroups.com]().  
> To post to this group, send email to [bvpar...@googlegroups.com]().  
> Visit this group at <http://groups.google.com/group/bvparishat>.  
> For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.  
> > 
> > 

  

